### 2015-08-19 documentation/paper.tex
Add some parts

\documentclass[	a4paper,
			11pt,
			oneside,
			parskip]{scrartcl}
\usepackage{package/ownstil}
\usepackage{package/owncmd}

\begin{document}

\setlength{\parindent}{0pt} 
\onehalfspacing

%--------------------------------------------
% Inhaltsverzeichnis
\tableofcontents 
\newpage
%--------------------------------------------

\section{Rahmenbedingungen und Zielstellung}

In diesem Projekt geht um die Realisierung eines Smartcard-basierten Ticketsystems für öffentliche Verkehrsmittel. Am Beispiel der U-Bahn soll es möglich sein Tickets nicht nur auf der Karte zu speichern, sondern auch die Bezahlung vorzunehmen. Hierzu kann der Fahrgast über die integrierte Geldkarte bezahlen oder mittels gesammelter Bonuspunkte für Vielfahrer. Des Weiteren soll es möglich sein den Fahrgast auf seiner Fahrt zu kontrollieren. Wurde das Ticket bereits beim Einlass kontrolliert und bestätigt, bleibt das Risiko das die Karte entwendet wurde. Ein Kontrolleur kann so während der Fahrt die Person anhand ihrer hinterlegten Daten und einem Bild, welches aus Platzgründen als Binärbild gespeichert wird, identifizieren. Aus Sicherheitsgründen wird die Übertragung verschlüsselt, somit ist es nicht möglich durch einwirken Dritter das Verhalten der Karte zu verändern.

\section{Entwicklungsumgebung}

Nachfolgend werden alle eingesetzten Hilfsmittel zur Erstellung der On- und OffCard Anwendungen aufgeführt und erklärt. Hauptrolle spielen hierbei JCIDE für die Entwicklung der OnCard Applets und Eclipse zur Erstellung der OffCard Anwendung auf Basis von JavaFX.

\subsection{E(fx)lipse}

Um die OffCard Anwendung mit JavaFx entwickeln zu können wurde von uns Eclipse verwendet. Da in der aktuellen Version noch keine Integration von JavaFX durchgeführt wurde, kann es mit Hilfe des Plugins e(fx)lipse um die nötige Funktionalität erweitert werden. \medskip

Die Vorzüge von JavaFX liegen unter anderem im neuartigen Aufbau der Benutzeroberfläche. Diese wird als FXML-Datei aufgebaut und ist somit isoliert vom restlichen Programmcode. Zusätzlich können die UI-Elemente über CSS-Datei optisch verändern werden. Auch hier bietet e(fx)clipse eine sehr attraktiven FXML und CSS-Editor, welcher Vorschläge gibt welche Attribute angewendet werden können, um ein Element zu definieren.

\subsection{Package SmartcardIO}

Das Package SmartcardIO definiert eine Java-API für die Kommunikation mit SmartCards. Es ermöglicht den Java-Anwendungen mit Applets der SmartCards zu interagieren, um so Daten auf der Karte zu speichern und abzurufen. Eine \textit{TerminalFactory} erkennt alle angeschlossen Terminals und stellt eine Verbindung zur Karte her. \medskip

Über den Klasse \textit{CommandAPDU} lässen sich dann die zu übermittelnden Daten festlegen, inklusiver aller erforderlichen Parameter (CLA, INS, ...). Das sSenden des Befehls geschieht über die verbundene Karte und der Funktion \textit{getBasicChannel().transmit()}. \medskip

War das Senden erfolgreich, erhält man die \textit{ResponseAPDU} und kann diese über \textit{getData()} auswerten.

\subsection{JCIDE}

JCIDE ist eine Entwicklungsumgebung, die speziell für die Javacard-Programmiersprache entwickelt wurde. Das Entwicklungskit erlaubt es schnell und einfach JavaCard Applets mit den integrierten Tools zu erstellen. Der Grund für die Verwendung der IDE liegt in der Bereitstellung eines virtuellen Kartenlesegerätes. Nach dem Übersetzten des Applets erlaubt es die Anwendung die resultierende CAP-Datei automatisch mit dem Simulator zu verknüpfen. Das verhalten ist gleich einer echten JavaCard. Über das virtuellen Kartenlesegerät, können alle PC/SC kompatiblen Anwendungen mit dem Smartcard-Simulator kommunizieren. \medskip

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/jcide}
	\caption{JCIDE mit geöffneter Shell}
	\label{jcide}
\end{figure}

JCIDE wird von JAVACOS Technologies\footnote{http://www.javacos.com/developmentkit.php} entwickelt und auf einen aktuellen Stand gehalten. Allerdings ist die Installation nur  Windows-Systemen vorbehalten. \medskip

Weitere Vorteile bietet der integrierte Debugger, mit dem es möglich ist an jeder beliebigen Stelle Breakpoints zu setzen und somit schrittweise die Belegung aller Variablen zu zeigen.
Das Ausführen von Befehlen über die Debug-Shell ist ebenfalls möglich und ähnelt der Ausführung in Eclipse mit JCOP-Plugin. \medskip

Ein zusätzliches Tool (ebenfalls im Paket enthalten) ermöglicht die vereinfachte Kommunikation mit der Karte. Das als \glqq PyApduTool\grqq\/ bezeichnete Programm lädt die CAP-Datei aus dem Projektorder und zeigt alle gefundenen AID's auf. Somit entfällt die Eingabe des select-Befehls. Weiterhin existiert eine Ansicht, welche den send-Befehl übersichtlich aufteilt. Für jedes Byte existiert ein eigenes Eingabefeld. Diese Hilfe beugt Fehleingaben vor und speichert zusätzlich alle getätigten Operationen.

\subsection{SceneBuilder}

Der SceneBuilder unterstützt das Erstellen der FXML-Dateien zum Aufbau der Benutzeroberfläche. Alle unterstützen JavaFX UI-Elemente sind integriert und lassen sich per \glqq Drag and Drop\grqq\/ zur Bearbeitung in die eigene GUI einfügen. Die Darstellung wird permanent aktualisiert, somit ist jederzeit die konkrete Benutzeroberfläche ersichtlich. Ferner lassen sich alle Attribute zum ausrichten und beeinflussen der einzelnen Elemente direkt im Editor bearbeiten. Das Hinzufügen von IDs erleichtert zusätzlich den späteren Zugriff im Programmcode. Durch Annotations (@FXML) über den jeweiligen Variablen schafft die benötigte Verbindung.

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/scenebuilder}
	\caption{SceneBuilder}
	\label{scene}
\end{figure}

\subsection{GitHub}

Alle Programmteile sind öffentlich auf GitHub\footnote{https://github.com/philippsied/smartcard-course} zu finden. Neben den On- und OffCard Anwendungen ist auch diese Dokumentation  zu finden. Somit ist das Projekt für jeden zugänglich und verständlich.

\section{Programmcode}

In diesem Punkt geht es um die Erklärung der einzelnen Bestandteile des Projektes. Unterteilt in einen OnCard und einen OffCard Bereich werden die nötigen Schnittstellen erläutert, sowie die Funktionsweise der Programme erklärt.

\subsubsection{Verwaltung der Personendaten}

Die Personendaten sollen der Kontrolle der Fahrgäste dienen. Hierzu werden im Vorfeld entscheidende Daten zur Person erhoben. Hierzu zählen unter anderem der Name sowie das Geburtsdatum, aber auch ein Bild zur Identifikation soll gespeichert werden.

\paragraph{OnCard} Für die Speicherung der Daten auf der Karte wurde eine eigene  Klasse erstellt, welche die erforderlichen Personeninformationen hält.

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Klassenbyte und AID}
    \begin{tabular}{rr}
    \toprule
    \textbf{CLA} & \multicolumn{1}{l}{0xE0} \\
    \midrule
    \textbf{AID} & FD 75 42 61 79 50 65 72 73 53 74 6F 72 65 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
  \label{tab:addlabel}%
\end{table}%

In Tabelle \ref{tab:persdata} sind alle Funktionen zum setzen und lesen der Daten ersichtlich. Ferner lässt sich der reservierte Speicherplatz erkennen. Alle Informationen werden durch lesen des Buffers unter Nutzung der Funktion \textit{Util.arrayCopy()} entgegengenommen. Eine Übertragung einer längeren Zeichenfolge zur Karte ist möglich, wird aber bedingt durch den reservierten Speicherplatz abgeschnitten.

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{Funktionsübersicht}
    \begin{tabular}{crcc}
    \toprule
    \textbf{Daten} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Größe (Byte)}} & \textbf{Funktion} & \textbf{INS} \\
    \midrule
    Vorname & \multicolumn{1}{c}{10} & setzen & 0x1A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x1B \\
    Nachname & \multicolumn{1}{c}{10} & setzen & 0x2A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x2B \\
    Geburtsdatum & \multicolumn{1}{c}{10} & setzen & 0x3A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x3B \\
    Wohnort & \multicolumn{1}{c}{15} & setzen & 0x4A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x4B \\
    Straße & \multicolumn{1}{c}{25} & setzen & 0x5A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x5B \\
    Telefonnummer & \multicolumn{1}{c}{15} & setzen & 0x6A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x6B \\
    Bild  & \multicolumn{1}{c}{6750} & setzen & 0x7A \\
          &       & abfragen & 0x7B \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
  \label{tab:persdata}%
\end{table}%

Schwieriger gestaltete sich die Übertragung des Bildes. Dieses kommt als 6750 Byte großes Array zur Karte. Da der Buffer nur 255 Byte entgegennimmt, muss mit der Funktion \textit{apdu.receiveBytes()} Bereichsweise das Bild in den Speicher geschrieben werden. Um die Übertragung der hohen Anzahl Bytes zu ermöglichen, wird der Sendevorgang im Extended-Mode initialisiert. Dies bedeutet, dass für das Feld LC (Länge des Datenbytes) nicht 1 Byte zur Verfügung steht, sondern 3 Byte. Zur Signalisierung der APDU wird das eigentliche Byte auf 0x00 gesetzt gefolgt von zwei weiteren Byte, welche die neue Länge des Datenfeldes repräsentieren.

\begin{center}
\begin{minipage}{0.9\textwidth} 
\begin{lstlisting}[language=Java]
// Aktuell gelesene Bytes
short read = apdu.setIncomingAndReceive();

// Gesamtlaenge
short footage = apdu.getIncomingLength();

// Ersten Bereich in Speicher schreiben - beginnend vom Offset		
personaldata.setPicPart(buf, (short)(ISO7816.OFFSET_EXT_CDATA), (short) 0, read);

// Zeiger im Speicher verschieben und restliche Bereiche schreiben		
while(read < footage) {
	short read_now = apdu.receiveBytes((short) 0);
	personaldata.setPicPart(buf, (short) 0, read, read_now);
	read += read_now;
}\end{lstlisting}
\end{minipage}
\end{center}

Das zurücksenden der Daten zur OffCard-Anwendung ist im Gegensatz stark vereinfacht. Sofern das Interface \textit{ExtendedLength} zum Applet hinzugefügt wurde, kann mit der Funktion \textit{apdu.sendBytesLong()} das komplette Bild (6750 Byte) gesendet werden.

\paragraph{OffCard} Das Problem der OffCard-Anwendung bestand in der Verkleinerung des Bildes für die Karte, da nur begrenzter Speicherplatz zur Verfügung steht. Für das Verkleinern des Bildes wurde die Klasse \textit{BufferedImage} verwendet. Hierzu kann nicht nur das Bild in Höhe und Weite verkleinert werden, sondern auch in ein Binärbild umgewandelt werden. Hierzu muss im Konstruktor der \textit{BufferedImage} der Parameter \textit{TYPE\_BYTE\_BINARY} angegeben werden. Die Konvertierung des Bildes erfolgt automatisch.

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/pers}
	\caption{Administration der Personendaten}
	\label{pers}
\end{figure}

Nach dem Betätigen des Sende-Buttons werden alle Felder, sowie das Bild einzeln zur Karte gesendet. Gleiches gilt für die Abfrage der Daten.

\section{Zusammenfassung \& Fazit}

\end{document}